Das sind zwei sich schneidende Strecken.
Diese Strecke heißt AB.
Und die andere Strecke heißt CD.
Das ist also C und das ist D. Sie schneiden sich hier
an dem Punkt E. Angenommen,
dieser Winkel hier, also das Winkelmaß
- das B habe ich etwas ungenau eingezeichnet.
Ich korrigiere das mal kurz.
Ich zeichne das B etwas näher an den Punkt.
Also - ich schreibe in gelb.
Angenommen, wir wissen, dass das Winkelmaß dieses Winkels
hier, Winkel BED
eine Größe von 70 Grad hat.
Ohne Geodreieck und nur
mit dieser Information möchte
ich nun herausfinden,
wie groß die anderen Winkel in der Zeichnung sind.
Wie groß ist der Winkel CEB, der Winkel AEC
und der Winkel AED?
Das erste was
dir auffällt, wenn du die Zeichnung betrachtest ist,
dass dies hier eine Strecke ist
und das hier.
Du siehst, dass der Winkel BED und der Winkel CEB aneinander angrenzen.
Wir sehen auch, dass die äußeren Seiten
der beiden Winkel einen gestreckten Winkel formen.
Der Winkel CED ist ein gestreckter Winkel.
Wir wissen also, dass die zwei Winkel sich ergänzen.
Sie liegen nebeneinander und bilden einen gestreckten Winkel,
wenn du die äußeren Seiten betrachtest.
Wir wissen also, dass der Winkel BED und der Winkel CEB sich ergänzen und
somit die Summe der beiden Winkel
180 Grad ergibt.
Ergänzende Winkel.
Das sagt uns, dass das Winkelmaß von
BED plus dem Winkelmaß von CEB
- ich verwende die Bezeichnung "Maß" hier.
Manchmal schreibt man auch einfach
Winkel BED plus Winkel CEB entspricht 180 Grad .
Wir wissen nun, dass der Winkel BED 70 Grad hat.
Wir also, dass dieser Winkel hier
70 Grad hat.
70 Grad plus dem Maß vom Winkel CEB
ergibt 180 Grad.
Wir ziehen nun 70 von beiden Seiten ab und
erhalten die Größe des Winkels CEB, welcher 110 Grad groß ist.
Ich habe gerade 70 auf beiden Seiten abgezogen.
Wir wissen also nun, dass dieser Winkel hier 110 Grad groß ist.
Nun, das ist interessant.
Ich habe dabei mehr Schritte gemacht
als nötig sind.
Wenn du dieses Problem schnell im Kopf lösen willst,
dann siehst du, dass dieser Winkel hier 70 Grad groß ist und dieser Winkel plus
diesem Winkel hier 180 Grad entspricht. Dieser Winkel muss also 110 Grad groß sein.
Wir verwenden nun die gleiche Logik,
um herauszufinden wie groß der Winkel CEA ist.
Wir wollen also nun das Maß von Winkel CEA bestimmen.
Wir verwenden dafür die gleiche Logik, die wir hier verwendet haben.
Winkel CEA und Winkel CEB grenzen aneinander an.
Sie bilden einen gestreckten Winkel, wenn du die äußeren Seiten betrachtest.
Sie müssen sich also ergänzen.
Sie bilden einen gestreckten Winkel hier.
Sie ergänzen sich also.
Zusammen müssen sie 180 Grad entsprechen.
Das Maß des Winkels CEA plus das Maß des Winkels CEB
müssen zusammen 180 Grad entsprechen. Winkel CEB hat 110 Grad.
Also subtrahieren wir hier 110 auf beiden Seiten.
Damit weißt du nun, dass der Winkel CEA 70 Grad groß ist.
Dieser Winkel hier ist also auch 70 Grad groß.
Was wir im nächsten Video lernen ist,
dass dies kein Zufall ist.
Diese beiden Winkel, Winkel CEA und Winkel BED,
manchmal werden sie auch gegenüberliegende Winkel genannt,
- nun ja die Bezeichnung habe ich oft verwendet -
Die genauere Bezeichnung ist "vertikale Winkel".
Wir haben diesen Sachverhalt nicht bewiesen.
Hier liegt lediglich ein Spezialfall vor,
bei dem diese vertikalen Winkel gleich sind.
Tatsächlich sind vertikale Winkel
immer gleich.
Aber das ist nicht für den allgemeinen Fall bewiesen.
Lass mich dieses Wort aufschreiben,
weil es ein neues nettes Wort ist.
Winkel CEA und Winkel BED sind vertikal.
Du denkst nun vielleicht, dass diese Winkel horizontal angeordnet sind,
weil sie sich gegenüberliegen.
Vertikal bedeutet nur, dass
sie sich gegenüber liegen und
man eine Linie dazwischen ziehen könnte.
Winkel CEB und Winkel AED sind auch vertikal.
Lass mich das aufschreiben.
Das könnte etwas mehr Sinn machen,
weil ein Winkel oben und ein Winkel unten ist.
Sie liegen sich also vertikal gegenüber.
Aber diese horizontal gegenüberliegenden Winkel
werden auch als vertikale Winkel bezeichnet.
Jetzt bleibt nur noch ein Winkel über, der Winkel AED.
Du weißt nun,
dass vertikale Winkel immer gleich sind.
Diese Aussage haben wir noch nicht bewiesen,
wir können sie also nicht verwenden um zu behaupten, dass dieser Winkel 110 Grad groß ist.
Wir werden also der bereits verwendeten Logik folgen.
CEA und AED ergänzen sich.
Die äußeren Seiten bilden einen gestreckten Winkel.
Sie sind ganz klar ergänzend, also CEA und AED
müssen zusammen 180 Grad ergeben.
Oder wir könnten sagen, dass das Winkelmaß von AED
plus dem Winkelmaß von CEA 180 Grad ergeben muss.
Wir wissen, dass der Winkel CEA 70 Grad groß ist.
Wir wissen, dass der Winkel 70 Grad groß ist.
Du ziehst also 70 von beiden Seiten ab
und erhälst damit das Winkelmaß von AED. Es hat 110 Grad.
Wir haben genau das Ergebnis erhalten, welches wir erwartet haben.
Dieser Winkel hier ist also 110 Grad groß.
Wenn du dir einen der angrenzenden Winkel nimmst
und ihre äußeren Seiten einen gestreckten Winkel bilden,
weißt du, dass ihre Summe 180 Grad hat.
Dieser Winkel und dieser ergeben zusammen 180 Grad.
Auch dieser und dieser hier ergeben 180 Grad.
Die Summe aus diesem Winkel und diesem ergibt 180 Grad.
Und zum Schluß auch diese beiden Winkel ergeben 180 Grad.
Wenn du einmal im Kreis gehst,
dann siehst du dass alle Winkel zusammen 360 Grad haben.
Du drehst dich einmal im Kreis.
Also 70 plus 110 ergibt 180, plus 70 ergibt 250,
plus 110 ergibt 360 Grad.
Das reicht für heute.
Das ist das erste Mal, dass
wir ein paar interessante Ergebnisse mit
dem Werkzeugkasten erhalten, den wir bis jetzt entwickelt haben.
Im nächsten Video
werden wird die hier verwendete Logik beweisen
und zwar für den allgemeinen Fall ohne Zahlen.
Wir werden nicht 70 Grad verwenden um
zu beweisen, dass vertikale Winkel gleich groß sind.